Planteamiento:

La bioética es un campo relativamente nuevo que aborda las relaciones entre las dos áreas. Plantea cuestiones fundamentales como las siguientes: ¿hasta qué punto tenemos derecho a modificar el genoma de plantas y animales e incluso de nuestra propia especie (Homo sapiens) a través de la biotecnología?, ¿deberíamos poner límites a la clonación, la selección artificial o a la capacidad de potenciar determinados atributos del ser humano?

¿Cuál es su opinión al respecto?

Extensión recomendada: 150 - 300 palabras.

Criterios de evaluación. Las publicaciones se evaluarán en función de los siguientes criterios:

    Relevancia: Publicó comentarios relevantes y relacionados con el tema del foro.
    Calidad: Justificó sus opiniones con argumentos sólidos. Utilizó fuentes fiables y las citó de modo correcto.
    Compromiso: Respondió a los comentarios de otros participantes en el foro.

Información importante:

Cualquier documentación, vídeos de interés, enlaces, ideas, etc.  pueden ser comentadas y compartidas en este foro.

Recordamos que siempre debes participar en la discusión manteniendo el respeto hacia tus compañeros y con comentarios que tengan relación con el tema a tratar.


Mi opinión:

Cada organizmo vivo en la tierra es por si mismo increible. La complejidad de los elementos que conforman la vida como la célula escapa en gran parte al conocimiento humano.
Te lo pongo así. Según un excelentisimo libro que estoy leyendo: "The Body: A Guide for Occupants" de Bill Bryson, podrías comprar todos los elementos quimicos necesarios para contruir un ser humano con unos cuantos dólares (búsca la cifra exacta), pero ni juntando a los seres humanos más inteligentes de la tierra vamos a poder hacerlo.
Además comenta de que no se ha logrado contruir una célula desde 0.

Mi punto es que debemos utilizar todas las herramientas a nuestra mano para poder entender el funcionamiento de los organismos (incluyendo el cuerpo humano) que de otra forma sería muy dificil conseguir.

(menciona el proyecto AlphaFold y como otros ganadores del premio novel se apoyaron de la tecnología)
otros consursos que podemos mencionar:
https://proteinbase.com/competitions/anthropic-adaptyv-2026 (busca resultados de este y otros concursos similares y logros que se han logrado gracias a ellos)

Con esto no estoy diciendo que se eliminen las regulaciones y cuidados que hay que tener al experimentar con la vida, sino más bien estandarizarlos y que sean una buena práctica mundial.

Recuedo cuando le dieron el premio nobel de química a Jennifer Doudna y a Emmanuelle Charpentier por el método de edición del genoma llamado CRISPR. En retrospectiva, hasta el día de hoy han salido muchisimas más cosas buenas que malas. (Busca un listado breve de las más importantes)


puedes tomar como ejemplo el "Foro 4.1: La gestión del conocimiento en su organización" para que te apoyes en el formato.
